---
layout: post
title: "Yum"
subtitle: "yum"
7date: 2021-04-30 12:00:00
author: "Randle"
catalog: true
mathjax: false
comments: true
tags:
    - Yum
    - Linux
    - Rpm
---

# Yum




## RPM

- [RPM软件包管理工具使用详解](https://blog.csdn.net/weixin_42342456/article/details/81638502)


```shell
rpm -ivh name.rpm #安装软件包
```
### 查询已安装的 RPM 软件信息

rpm -q [子选项] [软件名]

- -qa:显示当前系统中以RPM方式安装的所有软件列表
- -qi:查看指定软件包的名称、版本、许可协议、用途描述等详细信息
- -ql:显示指定的软件包在当前系统中安装的所有目录、文件列表
- -qf:查看当前指定的文件或目录是由哪个软件包所安装的

### 查询未安装的 RPM 软件包文件中信息

使用 "-qp" 选项时，必须以 RPM 软件包文件的路径作为参数（可以有多个），而不是软件包名称。

- -qpi: 查看指定软件包的名称、版本、许可协议、用途描述等详细信息;
- -qpl: 显示指定的软件包准备要安装的所有目录、文件列表;

```
rpm -qpi ethtool-4.5.3.el7.x86_64.rpm
rpm -qpl ethtool-4.5.3.el7.x86_64.rpm
```

### 安装、升级、卸载RPM软件包

- -i:在当前系统中安装一个新的RPM软件包
- -e:卸载指定名称的软件包
- -U：检查并升级系统中的某个软件包，若该软件包原来并未安装，则等同于“-i”选项
- -F:检查更新系统中的某个软件包，若该软件包原来并未安装，则放弃安装
- -h:在安装或升级软件包的过程中，以“#”号显示安装进度
- -v:显示软件安装过程中的详细信息
- --force:强制安装某个软件包
- --nodeps:在安装或升级、卸载一个软件包时，不检查与其他软件包的依赖关系

### 维护RPM数据库

**重建RPM数据库**

当RPM数据库发生损坏，且Linux操作系统无法自动完成修复时，将导致无法使用rpm命令正常地安装、卸载及查询软件包。这时可以使用rpm命令的`--rebuilddb`或`--initdb`功能对RPM数据库进行重建，具体操作如下：

```
rpm --rebuilddb
rpm --initdb
```

**导入公钥验证**

在Linux/Unix应用领域，相当一部分软件厂商会对发布的软件包进行数字签名，以确保软件的完整性、合法性。对于用户来说，可以利用软件官方提供的公钥文件，自动对下载的软件包进行验证，如果在安装软件时出现验证失败的提示，则表示该软件包可能已经被非法篡改。

向RPM数据库中导入公钥文件时，需要用到`--import`选项。例如，执行以下操作可以把光盘目录中的RPM-GPG-KEY-CentOS-7公钥文件导入RPM数据库中。

```
rpm --import /mnt/RPM-GPG-KEY-CentOS-7
```

### 提取软件包内容

```
rpm2cpio *.rpm
```

## 只下载不安装

**方法一：yumdownloader**

如果只想通过 yum 下载软件的软件包，但是不需要进行安装的话，可以使用 yumdownloader 命令；   yumdownloader 命令在软件包 yum-utils 里面。

```
# yum install yum-utils -y
```

常用参数说明：

```
--destdir 指定下载的软件包存放路径
--resolve 解决依赖关系并下载所需的包
```

示例：

```
# yumdownloader --destdir=/tmp --resolve httpd
```

**方法二：yum --downloadonly**


yum 命令的参数有很多，其中就有只是下载而不需要安装的命令，并且也会自动解决依赖；通常和 --downloaddir 参数一起使用。

示例：

```
# yum install --downloadonly --downloaddir=/tmp/ vsftpd

# yum reinstall --downloadonly --downloaddir=/tmp/ vsftpd
```

说明：如果该服务器已经安装了需要下载的软件包，那么使用 install 下载就不行，可以使用 reinstall 下载。 放心（不会真的安装和重新安装，因为后面加了 --downloadonly，表明只是下载。

如果提示没有 --downloadonly 选项则需要安装 yum-plugin-downloadonly 软件包；

```
# yum install yum-plugin-downloadonly
```

**方法三：reposync**

该命令更加强大，可以将远端 yum 仓库里面的包全部下载到本地。这样构建自己的 yum 仓库，就不会遇到网络经常更新包而头痛的事情了。 该命令也是来自与 yum-utils 里面。

```
# yum install yum-utils -y
```

常用参数说明：

```
-r    指定已经本地已经配置的 yum 仓库的 repo源的名称。
-p    指定下载的路径
```

示例：

```
# reposync -r epel -p /opt/local_epel
```


## 参考
- [linux yum包管理工具](https://www.cnblogs.com/dragon-123/p/10315818.html)